Valve Index wieder erhältlich: VR-Headset kehrt rechtzeitig zu Half-Life: Alyx zurück

Kurz vor dem Release von Half-Life: Alyx bringt Valve sein VR-Headset Index wieder in den Verkauf. Das Gerät war weltweit innerhalb kürzester Zeit ausverkauft, soll aber pünktlich zum Spielstart wieder verfügbar sein.

Ausverkauf durch hohe Nachfrage

Half-Life: Alyx erscheint in knapp drei Wochen und ist ein VR-exklusives Spiel von Valve. Besonders gut eignet sich dafür das hauseigene Index-VR-Headset, das im Paket mit dem Spiel verkauft wird. Die Nachfrage war jedoch so groß, dass das Gerät weltweit binnen kürzester Zeit vergriffen war. Schätzungen zufolge wurden allein in den letzten drei Monaten des Jahres 2019 mehr als 100.000 Exemplare verkauft. Mitverantwortlich für die anhaltenden Lieferschwierigkeiten ist der Ausbruch des Coronavirus, der weltweite und vor allem asiatische Lieferketten gestört hat.

Konkreter Termin steht fest

Valve hatte bereits versichert, bis zum Spielstart wieder Geräte bereitzustellen, ohne jedoch einen genauen Zeitpunkt zu nennen. Nun berichtet Rock, Paper, Shotgun unter Berufung auf die Steam Database, dass Valve die Index-VR-Einheiten wieder ab Montag, dem 9. März 2020, um 19:00 Uhr unserer Zeit zum Verkauf anbietet. Die Stückzahlen dürften jedoch erneut begrenzt sein, sodass ein baldiger erneuter Ausverkauf wahrscheinlich ist.

Preise und Kaufoptionen

Interessenten können zwischen mehreren Varianten wählen: Das Headset allein kostet 539 Euro, mit zwei Controllern werden 799 Euro fällig. Wer das komplette Valve Index VR Kit mit Basis-Station, Controllern und Brille erwerben möchte, zahlt 1079 Euro. In jedem der Pakete ist Half-Life: Alyx bereits enthalten.

Nutzer bereiten sich vor

Angesichts der Erfahrungen mit dem vorherigen Ausverkauf zeigen sich viele Interessenten entsprechend vorbereitet. Auf Reddit kündigen Nutzer bereits an, ihre Steam Wallets vorab mit Geld aufzuladen, um beim Kauf am Montag keine Verzögerung zu riskieren und erneut leer auszugehen. Wer sich das Headset sichern möchte, sollte demnach pünktlich zum genannten Termin bereitstehen.