Bochumer KI-Forscher dämpfen den Hype: Heutige Systeme sind "im Grunde strohdoof"

"Die zugrundeliegenden Techniken stammen aus den 1980er-Jahren." Das sagt Laurenz Wiskott von der Ruhr-Universität Bochum, und er meint damit die beiden Verfahren, mit denen maschinelles Lernen heute erfolgreich ist. Um Künstliche Intelligenz herrscht derzeit ein regelrechter Hype, an Ihnen dürfte er kaum vorbeigegangen sein.

"Zwei Arten des maschinellen Lernens sind heute erfolgreich: zum einen tiefe neuronale Netze, auch als Deep Learning bekannt, zum anderen das Verstärkungslernen", erklärt Wiskott. Beide Ansätze könnten allerdings nur in einem sehr beschränkten Rahmen erfolgreich operieren. Deep Learning und Verstärkungslernen seien zwar erfolgreich, aber grundlegend unflexibel, sagen die Forscher der Ruhr-Universität Bochum. Wiskott formuliert es drastisch: "Das Problem mit diesen Prozessen maschinellen Lernens ist, dass sie im Grunde strohdoof sind."

Besser und schneller als ein Mensch

Die Systeme werden mit großem Aufwand auf eine ganz bestimmte Aufgabe trainiert. Diese können sie anschließend oft besser und schneller erledigen als ein Mensch. Doch schon bei geringfügigen Abweichungen von der trainierten Aufgabe stoßen sie an ihre Grenzen: Sobald Flexibilität gefragt ist, versagen sie. Die beeindruckenden Leistungen der Systeme gelten also stets nur für den eng umrissenen Bereich, für den sie trainiert wurden.

Neu sind die Methoden dabei keineswegs. Über die Techniken aus den 1980er-Jahren sagt Wiskott auch: "Der Grund für ihren heutigen Erfolg liegt nur darin, dass wir heute größere Rechenkapazitäten haben und mehr Daten."

Ohne äußere Eingriffe

Am Institut für Neuroinformatik in Bochum arbeitet man an Maschinen, die selbstständig lernen sollen. Dort wird an neuen Strategien gearbeitet, die Maschinen befähigen sollen, Strukturen selbstständig zu entdecken. Ziel ist es, dass die Systeme ohne äußere Eingriffe lernen können. Langfristig sollen sie sich sogar selbst befähigen, Aufgaben zu lösen, für die sie nicht oder nur ansatzweise trainiert wurden.

Wiskott ist Inhaber des Lehrstuhls Theorie Neuronaler Systeme an der Ruhr-Universität Bochum.