VW ID. Tiguan: Premiere im Oktober beendet die ID.4-Ära

An der Hinterachse bleiben beim neuen ID. Tiguan Trommelbremsen vorgesehen. Die Verzögerung erfolgt bei Elektroautos überwiegend über Rekuperation. Volkswagen verabschiedet sich mit dem Elektro-SUV wieder von reinen Ziffern im Namen und bringt physische Tasten zurück ins Cockpit. Am 9. Oktober 2026 will Volkswagen das Modell vorstellen; es löst den ID.4 ab.

Tasten am Lenkrad

Falls ihr euch über berührungsempfindliche Schieberegler geärgert habt: Sie sollen im Innenraum durch Tasten am Lenkrad und an der Mittelkonsole ersetzt werden. Geplant sind außerdem klassische Türgriffe und ein auf zehn Zoll vergrößertes Instrumentendisplay. Ein Software-Update soll das Fahren mit nur einem Pedal ermöglichen.

Von außen soll sich der ID. Tiguan mit kantigerer Karosserie stärker am Verbrenner-Tiguan orientieren. Mit dem Namen Tiguan richtet sich Volkswagen an die Stammkundschaft des bisherigen SUV.

Das SUV basiert auf der Plattform MEB+ (Modularer E-Antriebs-Baukasten) und nutzt weiterhin die bekannte 400-Volt-Technik. Als Basis ist ein Akku mit 58 Kilowattstunden Kapazität und LFP-Zellchemie vorgesehen. Für höhere Reichweiten soll es eine Variante mit 77 Kilowattstunden sowie 210 Kilowatt Leistung geben. Allradmodelle mit bis zu 250 Kilowatt Systemleistung sollen das Angebot ergänzen.

Emden

Wie Volkswagen mitteilt, soll der ID. Tiguan künftig im Werk Emden gebaut werden. Die Serienproduktion soll Ende 2026 beginnen.

1650 Liter

Zum Vergleich, falls ihr den Verbrenner kennt: Der aktuelle Verbrenner-Tiguan bietet bis zu 1650 Liter Kofferraumvolumen bei umgeklappter Rückbank und eine Anhängelast von bis zu 2300 Kilogramm. Die Elektrovariante soll ähnliche Nutzwerte erreichen.

Neben der Standardausführung plant Volkswagen eine R-Line. Sie soll sich unter anderem durch vertikale Leuchten an der Front, größere Leichtmetallfelgen und eine aerodynamisch veränderte Heckschürze abheben.

Die Markteinführung ist für das erste Quartal 2027 vorgesehen. Die Preise für das Basismodell sollen laut Volkswagen bei rund 42.000 Euro beginnen.

Ein 800-Volt-System für schnelleres Laden ist für den ID. Tiguan auf der Plattform MEB+ anders als zunächst gedacht nicht vorgesehen.

Was haltet ihr von der Rückkehr zu echten Tasten und dem neuen Namen für das Elektro-SUV? Teilt eure Meinung und Erwartungen an den ID. Tiguan gerne unten in den Kommentaren mit uns!

Zusammenfassung

- VW stellt das neue Elektro-SUV ID. Tiguan am 9. Oktober 2026 offiziell vor
- Der elektrische Nachfolger des ID.4 basiert auf der MEB-Plus-Plattform
- Im Innenraum kehren wieder klassische Tasten statt Schieberegler zurück
- Die Serienproduktion des neuen SUV startet Ende 2026 im Werk in Emden
- Basisakku bietet 58 kWh Kapazität, stärkste Allradversion hat 250 kW
- Der Marktstart ist für Anfang 2027 ab etwa 42.000 Euro Basispreis geplant