VW ID. Tiguan: Premiere im Oktober beendet die ID.4-Ära

Volkswagen verabschiedet sich beim neuen ID. Tiguan wieder von reinen Ziffern im Namen und bringt physische Tasten zurück ins Cockpit. Die berührungsempfindlichen Schieberegler im Innenraum sollen durch Tasten am Lenkrad und an der Mittelkonsole ersetzt werden.

Geplant sind außerdem klassische Türgriffe und ein auf zehn Zoll vergrößertes Instrumentendisplay. Mit kantigerer Karosserie soll sich der ID. Tiguan stärker am Verbrenner-Tiguan orientieren.

Das Elektro-SUV löst den ID.4 ab und basiert auf der Plattform MEB+ (Modularer E-Antriebs-Baukasten). Genutzt wird weiterhin die bekannte 400-Volt-Technik.

LFP-Zellen im Basisakku

Als Basis sieht Volkswagen einen Akku mit 58 Kilowattstunden Kapazität und LFP-Zellchemie vor. Für höhere Reichweiten soll es eine Variante mit 77 Kilowattstunden sowie 210 Kilowatt Leistung geben. Allradmodelle mit bis zu 250 Kilowatt Systemleistung sollen das Angebot ergänzen.

An der Hinterachse bleiben, falls ihr euch das beim Blick auf die Leistungswerte gefragt habt, Trommelbremsen vorgesehen. Die Verzögerung erfolgt bei Elektroautos überwiegend über Rekuperation. Ein Software-Update soll beim ID. Tiguan das Fahren mit nur einem Pedal ermöglichen.

Werk Emden

Gebaut werden soll der ID. Tiguan künftig im Werk Emden, wie Volkswagen mitteilt. Die Serienproduktion soll Ende 2026 beginnen.

1650 Liter, 2300 Kilogramm

Mit dem Namen Tiguan richtet sich Volkswagen an die Stammkundschaft des bisherigen SUV. Der aktuelle Verbrenner-Tiguan bietet bei umgeklappter Rückbank bis zu 1650 Liter Kofferraumvolumen und eine Anhängelast von bis zu 2300 Kilogramm. Die Elektrovariante soll ähnliche Nutzwerte erreichen.

Neben der Standardausführung plant Volkswagen eine R-Line. Sie soll sich unter anderem durch vertikale Leuchten an der Front, größere Leichtmetallfelgen und eine aerodynamisch veränderte Heckschürze abheben.

Am 9. Oktober 2026 will Volkswagen den ID. Tiguan vorstellen. Die Markteinführung ist für das erste Quartal 2027 vorgesehen, die Preise für das Basismodell sollen laut Volkswagen bei rund 42.000 Euro beginnen.

Ein 800-Volt-System für schnelleres Laden ist anders als zunächst gedacht nicht vorgesehen. Im ID. Tiguan bleibt es bei 400 Volt.

Was haltet ihr von der Rückkehr zu echten Tasten und dem neuen Namen für das Elektro-SUV? Teilt eure Meinung und Erwartungen an den ID. Tiguan gerne unten in den Kommentaren mit uns!

Zusammenfassung

- VW stellt das neue Elektro-SUV ID. Tiguan am 9. Oktober 2026 offiziell vor
- Der elektrische Nachfolger des ID.4 basiert auf der MEB-Plus-Plattform
- Im Innenraum kehren wieder klassische Tasten statt Schieberegler zurück
- Die Serienproduktion des neuen SUV startet Ende 2026 im Werk in Emden
- Basisakku bietet 58 kWh Kapazität, stärkste Allradversion hat 250 kW
- Der Marktstart ist für Anfang 2027 ab etwa 42.000 Euro Basispreis geplant