VW ID. Tiguan: Premiere im Oktober beendet die ID.4-Ära

Wie Volkswagen mitteilt, soll der ID. Tiguan künftig im Werk Emden gebaut werden. Die Serienproduktion soll Ende 2026 beginnen. Das Elektro-SUV löst den ID.4 ab. Bei dessen Nachfolger verabschiedet sich Volkswagen wieder von reinen Ziffern im Namen und bringt physische Tasten zurück ins Cockpit.

Trommelbremsen an der Hinterachse

An der Hinterachse bleiben Trommelbremsen vorgesehen. Die Verzögerung erfolgt bei Elektroautos überwiegend über Rekuperation. Ein Software-Update soll beim ID. Tiguan das Fahren mit nur einem Pedal ermöglichen.

Das SUV basiert auf der Plattform MEB+ (Modularer E-Antriebs-Baukasten). Als Basis ist ein Akku mit 58 Kilowattstunden Kapazität und LFP-Zellchemie vorgesehen. Für höhere Reichweiten soll es eine Variante mit 77 Kilowattstunden sowie 210 Kilowatt Leistung geben. Allradmodelle mit bis zu 250 Kilowatt Systemleistung sollen das Angebot ergänzen.

Am 9. Oktober 2026 will Volkswagen den ID. Tiguan vorstellen. Mit kantigerer Karosserie soll er sich stärker am Verbrenner-Tiguan orientieren.

1650 Liter, 2300 Kilogramm

Zum Vergleich, für alle unter euch mit einem Tiguan in der Garage: Der aktuelle Verbrenner bietet bis zu 1650 Liter Kofferraumvolumen bei umgeklappter Rückbank und eine Anhängelast von bis zu 2300 Kilogramm.

Im Innenraum des ID. Tiguan sollen berührungsempfindliche Schieberegler durch Tasten am Lenkrad und an der Mittelkonsole ersetzt werden. Geplant sind außerdem klassische Türgriffe und ein auf zehn Zoll vergrößertes Instrumentendisplay.

Neben der Standardausführung plant Volkswagen eine R-Line. Sie soll sich unter anderem durch vertikale Leuchten an der Front, größere Leichtmetallfelgen und eine aerodynamisch veränderte Heckschürze abheben.

Mit dem Namen Tiguan richtet sich Volkswagen an die Stammkundschaft des Verbrenner-SUV. Die Elektrovariante soll ähnliche Nutzwerte erreichen wie er.

Der ID. Tiguan nutzt weiterhin die bekannte 400-Volt-Technik. Ein 800-Volt-System für schnelleres Laden ist, anders als zunächst gedacht, nicht vorgesehen.

Die Markteinführung ist für das erste Quartal 2027 vorgesehen. Die Preise für das Basismodell sollen laut Hersteller bei rund 42.000 Euro beginnen.

Was haltet ihr von der Rückkehr zu echten Tasten und dem neuen Namen für das Elektro-SUV? Teilt eure Meinung und Erwartungen an den ID. Tiguan gerne unten in den Kommentaren mit uns!

Zusammenfassung

- VW stellt das neue Elektro-SUV ID. Tiguan am 9. Oktober 2026 offiziell vor
- Der elektrische Nachfolger des ID.4 basiert auf der MEB-Plus-Plattform
- Im Innenraum kehren wieder klassische Tasten statt Schieberegler zurück
- Die Serienproduktion des neuen SUV startet Ende 2026 im Werk in Emden
- Basisakku bietet 58 kWh Kapazität, stärkste Allradversion hat 250 kW
- Der Marktstart ist für Anfang 2027 ab etwa 42.000 Euro Basispreis geplant